再见了 地球
さらば 地球よ
出航的舰船
旅立つ船は
宇宙战舰 大和号
宇宙戦艦「ヤマト」
向着宇宙的彼方伊斯坎达尔前进
宇宙の彼方 イスカンダルへ
背负着使命 即刻启程
運命 背負い 今とび立つ
一定会再次回到这里
必ずここへ 帰って来ると
挥着手 用微笑回答别人
手をふる 人に 笑顔で答え
离开银河向着伊斯坎达尔前进
銀河をはなれ イスカンダルへ
不远万里
宇宙战舰 大和号
宇宙戦艦「ヤマト」
真是太荒唐了
全くバカな話じゃ
你这样聪慧的女性怎么会作出这种事
君のような聡明な女性が
我迷失了自己的道路
道に… 迷ってしまったんです
差不多该走了
そろそろ行きましょうか
十分感谢您
ありがとうございました
医生 关于小雪是伊斯坎达尔人那件事
先生 雪さんが イスカンダル人だったって話…
那就更荒唐了
それこそバカな話じゃ
这是她的决心
これは 彼女の思いだ
不惜把危险的任务交托给自己妹妹的
危険な使命を妹に託した
那份决心
その思いだ
在航行的路上你说不定会知道事情的真相
航海の途中で お前は真実を知るかもしれん
但是 不要迷茫
だが 迷うな
一定要平安归来
無事な帰還を 必ず戻ってこい
对茫茫宇宙中
あまねく星々
智慧生命的救赎
その知的生命体の救済
这就是伊斯坎达尔前进的方向
それが イスカンダルの進む道
我们已经比预定的航海日程
我々は既に 航海日程から
推迟了三十五天
35日の遅れを出しています
但是 如果我们能使用这个亚空间星际门
この亜空間ゲートを使用できれば
根据计算 我们可以一下子缩短三万光年左右的航程
行程を 一気に３万光年は 短縮することができる計算です
控制星际门的系统卫星就在其附近
ゲートを コントロールする— システム衛星が その近傍にあり
关键是我们能否成功攻下这里
これを 攻略できるかどうかが 鍵となるでしょう
不同于制造出星际门的文明
このコアには ゲートを作り出した文明とは別の
有另一种族充当管理者的角色 通过系统卫星管理着门
システム衛星を運用していた
这个波动核心上记载着这样的信息
管理者とも言うべき種族の存在も 記されていました
管理者？
其中也记载了这个种族的名字
その種族の名前も記述されています
就请您直说吧
もったいぶらないで教えてください
是加米拉斯
ガミラスだよ
我差最后一步就能够给大和号以致命一击了
私は あと一歩で ヤマトに とどめを刺せたのです
可是……
それを…
这到底是在闹哪出？
これは 一体 なんの茶番ですか？
凌晨时分 总统乘坐的战舰
未明に 総統の乗艦されていた艦が
不知道被什么人设下机关炸毁了
何者かの工作で爆破された
德斯拉总统被暗杀了
デスラー総統が暗殺されたのだ
得知总统视察巴伦星的高级将领只有两位
総統のバラン視察を 把握していた高官は２人だけ
其中一人是宇宙舰队总司令 狄兹提督
１人は 航宙艦隊総司令 ディッツ提督
而另一个位 就是你
そして もう１人は あなた
在此我以谋杀总统的主谋之罪名控告你
あなたを総統暗殺の首謀者として ここに告発します
怎么可能！
バカな！
你与狄兹合谋
ディッツと共謀し
企图将总统除掉后得以掌控帝国实权吧
総統を亡き者にして 帝国の支配権を握ろうと 画策しましたね
我没空陪你在这妄加推测
くだらん妄想に つきあう気はない
妄加推测？果真如此吗？
妄想… そうですか？
明明你妻子已经因此被逮捕了
奥様も身柄を拘束されたというのに
爱丽莎？
エリーサが？
我妻子到底做了什么？
妻が 一体 何をしたというのだ！
你不知道吗？
ご存じない？
她可是参加了反政府运动啊
彼女は 反政府運動に加担していたのですよ
肯定是哪里搞错了
何かの間違いだ
大家都会这么说
皆さん そう おっしゃいます
国家的根本是秩序
国家の本質は秩序です
秩序是必须维护的
秩序は守らねばならない そのためには…
为此 凡有嫌疑者都必须受到惩罚
疑わしきは罰せよ
这是铁则
それが鉄則です
基姆雷！
ギムレー！
现在请各位陪审开始表决
評決をとる 陪審の諸君
死刑 死刑 死刑 死刑
死刑 死刑 死刑
本军事法庭 全体一致通过判处德梅尔上级大将死刑
当軍事法廷は 全会一致で ドメル上級大将に死刑を言い渡す
前往检阅式的出航准备已经完毕
観艦式に向け 出港準備 完了しました
是有什么好消息吗？
何か良いことでも？
对德梅尔下达了死刑的判决
ドメルに死刑判決が出た
恭喜您 阁下
おめでとうございます 閣下
全舰出发 目标巴伦！
全艦発進せよ 目標 バラン！
赶紧去
早く行け
不要磨蹭
グズグズするな
队伍不要乱 赶紧走
列を乱すな とっとと歩け
站住！
止まれ！
起来
立て
企图逃跑的人都就地射杀 明白了吗
逃亡を図った者は その場で射殺する 分かったな
是她吗？
彼女か？
那就是亚空间星际门啊
あれが亜空間ゲートか
看上去好像已经坏了
死んでるように見えるけど…
靠那种东西
ホントに あんなんで
真的能够一下子跃迁上万光年吗？
何万光年もワープできるんですか？
可以的
できるわ
不可能的
できんよ
连我也知道这不可能
いくら わしでも これは お手上げじゃ
但是 照这样下去
しかし このままでは
会给本舰的正常行驶带来影响的
艦の運航に 支障を来すことになります
管理舰船运行也是医生的职责吗？
艦の運航も医者の領分なのかね？
不是的
違います…
话说你是不是能给我解释一下
それより 説明してくれんか
为什么做这种跟你性格不符的事啊
どうして こんな らしくないことをしたんじゃ
为什么不把事实公开？
なぜ この事実を公表せん？
如果是你 不是应该这样做的吗
あんたなら そうするじゃろ
这是中央司令部的命令
中央司令部の命令です
我没问你那些！
そんなこと 聞いとりゃせん！
“就算是上级命令
たとえ それが命令であったとしても
如果认为那是错误的就应该勇敢地去纠正它”
間違っていると思ったら それを正す勇気も必要だ
我曾经对古代这么说过
そんなことを 古代に言ったことがあってな
我们需要对自己更加坦诚
我々は 自分に正直であるべきだった
这件事 我会承担所有责任进行公开
これは 私の一存で開示する
森竟然是外星人 太让我失望了
森さんが 異星人だったなんて がっかりだよ
是啊
なんだな
我一直是她的粉丝的说
俺 ファンだったんだけどな〜
百式 离舰准备完毕！
100式 発艦準備 完了してます！
辛苦了
ご苦労
久等了
待たせたね
如果说古代是担任护卫才去的
古代さんは護衛だとしても
为什么副舰长要连森也一起带过去呢？
副長は なんで 森さんまで連れてったのかな？
因为她是伊斯坎达尔人吧
イスカンダル人だから じゃないんですか
不对！
違う！
她才不是
彼女は そんなんじゃない
但是 她不是携带者斯塔莎的留言吗
スターシャさんのメッセージを 持ってたんだよな
而且也没有一年前的记忆
１年以上前の記憶がないってのも…
别再瞎猜了！
臆測で物を言うな！
现在可是在作战行动中
作戦行動中だぞ
不要废话了
私語を慎め
百式已经进入系统卫星了
100式 システム衛星に入りました
看来这里没有设置陷阱一类的东西
ブービートラップの類いは なさそうだ
这个基地 看来很久以前就被废弃了
基地としては かなり前に破棄されたものらしい
既然能感受到重力的话
慣性質量を感じるということは
说明并没有完全损坏掉
死んでいるわけではなさそうだな
这个以后说不定能派上用场
これは役に立つかもしれない
待会记着把它回收
あとで回収させよう
赶紧把任务完成吧
さっさと終わらせましょう
到底该往哪里走才好呢
ハア… どっちに行けば いいんだか
确实
確か このシステムは
这个系统好像是由比加米拉斯还古老的文明制造的吧
確か このシステムは ガミラスより古い文明が 作ったんですよね
好像是的
そうらしい
那些人会不会觉得这里被加米拉斯人给玷污了呢
その人たちは ガミラスに汚されたって思うのかな
“泥泞不堪的悲伤上
“汚れちまった悲しみに
今日小雪仍降”吗
今日も小雪の降りかかる”か…
这是什么？
なんです？
中原中也的诗是吗
中原中也ですね
以前我认识一个喜欢这首诗的家伙
昔 この詩が好きなヤツがいてね
他好像是 20 世纪的诗人吧
確か… 20世紀の詩人ですよね
200 年前的诗人啊
200年前の詩人か あっ
也就是说
なあ それって…
什么？
何？
你觉得伊斯坎达尔的人
イスカンダルの人間が
会知道那个叫中原那啥的人吗？
その中原なんとかを 知ってると思う？
那么久以前的诗人
そんな昔の詩人
你觉得伊斯坎达尔的人会知道吗？
イスカンダル人が知ってると思う？
安静
静かに
看来他们好像在这留下了看门犬啊
番犬は置いてったみたいですね
没准还有别的这边
まだ いるかもしれない こっちだ
老师一直是这样
いつでも先生は そうでした
在我迷茫的时候 总是为我指明道路
迷ったとき いつも道を示してくれた
这是您拜托我找的资料
これ 頼まれていた資料です
谢谢
ありがとう
外星人的舰队好像已经到了火星轨道的附近
異星人の艦隊は 火星軌道近くまで 進出してきてるみたいです
好像是啊
そうらしいね
我还听说他们好像改造了行星内战时期的避难所
内惑星戦争の地下シェルターを 改造して
大家好像都在那里避难
みんな そちらに避難するってうわさも…
不用担心
心配ないって
古代！
古代君！
这次好像要以火星作为绝对防御线开展反击作战呢
今度 火星を絶対防衛線とした 反攻作戦が始まるらしいんだ
从哪知道的？
どこの情報？
秘 密
ひ み つ
那么你是来干什么的？
で？ なんの ご用？
这个研究室不得到许可是不允许进来的
この研究室には 許可を取らないと入れないんですよ
那熏你拿到了许可吗？
薫君は 許可 取ってるの？
我……
私は…
我是来送真田前辈之前拜托我搜集的资料
真田先輩に頼まれた資料を
我也是
俺と同じだな
给
これ
之前你说想读读看不是吗
この前 読んでみたいって 言ってただろ
是诗集吗？
詩集… ですか？
是的
そうだが
你是不是觉得他只对数字感兴趣
数式にしか興味ないと思ったろ
不 不是的！
いえ 違います！
比起这个来 古代
そんなことより 古代
有人来接你了
迎えが来てるぞ
啊 完了！
あっ しまった！
我和弟弟约好了
弟と約束してたんだ
拜拜！
じゃっ！
真是个不客气的人
遠慮のない人
他只是对自己很坦诚而已
あいつは 自分に正直なんだ
你也坦诚点比较好
君も 正直になったほうがいい
古代
古代君…
对自己坦诚……吗
自分に正直にか…
不过 太好了
でも よかった
有办法证明你是地球人了
君が地球人だって証明できてさ
仔细想想的话确实如此啊
考えてみれば そうだよな
但是 为什么我的记忆仅仅是从一年前开始的呢？
でも… じゃあ なんで私は １年前からの記憶しかないの？
尤丽莎也是一年前失踪的
ユリーシャさんが １年前から行方不明になってるのは
也只是个巧合而已吗？
偶然の一致なの？
这个……
それは…
不是巧合
偶然ではないよ
应该早点告诉你的
君には伝えるべきだった
你和尤丽莎遭遇了同一起事故
君とユリーシャは 同じ事故に遭遇した
那到底是事故
単なる事故か
还是说是恐怖袭击
あるいはテロだったのか
真相到现在还是一个谜团
真相は依然 藪の中だ
但是因为那个事故 你失去了记忆
だが その事故で 君は記憶を…
而尤丽莎则陷入了昏迷之中
そして ユリーシャは 意識を失ってしまった
尽管用尽了各种办法
あらゆる手を尽くしたが
她还是没有能够醒过来
彼女の意識は戻らなかった
为什么之前不说呢？
なんで… 黙ってたんです？
我们至今仍然不知道
我々は いまだに
我们不知道伊斯坎达尔位于大麦哲伦云何处
イスカンダルが 大マゼランの どこにあるかを知らない
但是 伊斯坎达尔不是送来了航线图吗
でも イスカンダルから航路図が
没错
そうですよ
数据不是已经录入自动导航室了吗？
自動航法室には そのデータが インプットされてるんでしょ？
没那回事
そんなものはない
她本来应该会引导我们去伊斯坎达尔的
彼女がイスカンダルへの道を 示してくれる… そのはずだった
等一下
え？ 待ってください
那我们是怎么到这儿来的
じゃあ ここまで どうやって…
我们追寻着她的记忆
彼女の記憶をたどって
难道 也就是说
まさか それって…
自动导航室的核心就是尤丽莎
自動航法装置の中核は ユリーシャなんだよ
我们一边追寻着她的记忆
我々は 彼女の記憶をトレースして
一边在向伊斯坎达尔前进
イスカンダルに向かおうとしている
怎么会
そんな…
我们所做的在道德上是不被认同的
道義的に許されないことをした
所以我们不得不承担这个责任
その責は負わねばならない
但也正因为如此
そして だからこそ 我々は
我们才有义务将她平安送回故乡
彼女を無事に故郷へ送り届ける
这也是大和号的任务
それもヤマトのミッションなんだ
那么那个信息胶囊是？
じゃあ あのメッセージカプセルは？
为什么我
なんで私が…
那是因为……
それは…
不愧是古代
さすがだな
那么我们就进去吧
では そろそろ入ろうか
进去？
えっ 入るって？
这里就是目的地
ここが目的地だ
系统卫星的控制区域
システム衛星の制御区画だよ
打开了
開きました
从这开始就是我的工作
ここから先は 私の仕事だ
你们在这等着
君たちは ここで
副舰长 副舰长！
副長… 副長！
副舰长！
副長！
正如我所预料的
思ったとおりだ
只要能够重启这个系统卫星的话
このシステム衛星を再起動すれば
就能够打开亚空间星际门
亜空間ゲートを開くことができる
从里边被锁上了
中からロックされた
古代 仔细听我接下来所说的
古代 よく聞いてくれ
看来要想重启这个系统的话
どうやら このシステムを再起動すると
在那数秒间会放射出大量的中子
大量の中性子が 数秒間 放出されるようだ
那不就是说……
それじゃ…
但是这个区域被护盾保护起来了
だが この区画は シールドされている
也就是说你们那里是安全的
君たちは そこにいれば安全だ
那您那里会怎么样！
そっちは どうなんです！
您那里也被护盾保护起来了吧？
シールドされてるんですか？
是不是啊？
されてるんですよね？
你到底在干什么啊！
何やってんだ あんたは！
太危险了 请住手吧！
危険です やめてください！
不行 不行啊！
ダメだ… ダメだよ！
我试试在这边把锁打开
こっちでロックを解除してみる
请把门打开 真田先生！
開けてくれ 真田さん！
古代 刚才……
古代… さっき
我不是说有个常吟诵中原中也诗句的朋友吗？
中原中也の詩を 口ずさんでいた友達がいると 言ったろ？
那个人是古代守
あれは 古代 守だ
你的哥哥 古代守
お前の兄 古代 守なんだ
哥哥和真田先生是朋友？
兄さんと… 真田さんが友達？
是啊 是我的挚友
ああ… 親友だった
要是找新见君的话 她不在哦
新見君なら いないぞ
之前说的那个陨石 这次好像要落在里约热内卢
例の隕石 今度は リオデジャネイロに落ちたらしい
很明显被人故意扔下来的
明らかに人為的に落とされている
外星人改变战术了啊
異星人は戦術を切り替えたようだね
我说 不偶尔去呼吸下外边的空气吗？
なあ たまには 外の空気を吸わないか？
真是恐怖的天空
ひどい空だ
接下来说不定会进入核冬天
核の冬が来るかもしれない
你毕业后直接进入宇宙军吗？
卒業して そのまま宇宙軍に入るのか？
嗯 你呢？
ああ お前は？
我……我是个与军队不相适应的人
俺は… 軍には向かない人間だ
但是 即使是这样也有自己能够力所能及的事
だが そんな自分にも 何かできることはあるんじゃないか
我这么觉得
そう思ってる
你的话没问题
お前なら できる
你能做到那些我永远都无法做到的事
俺には逆立ちしたって できないことでも お前にはな
我们就像是诗句和公式啊
詩と数式だな 俺たちは
就算所选的路不同 也想要守护这个世界
道は違っても この世界を守りたい
我们的愿望是一样的
その気持ちは同じってことさ
“泥泞不堪的悲哀上
“汚れちまった悲しみに…”
今日小雪仍降”
“今日も小雪の降りかかる”
真田先生！
真田さん！
他明明是我的挚友 而我……
親友だっていうのに 俺は…
我却……
俺は
连冥号作战是佯攻
メ号作戦が陽動だってことを…
连舰队其实只是诱饵
艦隊が おとりだったってことを
都没告诉那家伙
あいつに告げられなかった
10个月前　富士宇宙港地下船坞
作战开始时间为明晨 0630
作戦開始時刻は 明朝０６３０(マルロクサンマル)
第一班开始准备把试验型鱼雷搬入舰内
第１班 試製魚雷の 搬入準備に入れ
再见 舰长
では 艦長
明早终于要出击了
いよいよ明朝 出撃だ
虽然不知能有多少战舰可以坚持下来
どれだけの艦が たどりつけるか 分からない
但是 我们一定会狠狠地打击冥王星
だが 必ず冥王星をたたいてみせる
和新见君见面了吗？
新見君には会ったのか？
我们分手了
別れたんだ 俺たち
是吗
そうか…
借了一直没有还
長いこと 借りっぱなしだったな
送你了
やるよ
不 我希望你能够带着它
いや お前に持っていてほしい
虽然来回读了好几次
繰り返し読んでみたんだが…
不过我却是无法领略诗句的真谛
俺には詩の良さが分からない
你还真老实啊
正直なヤツだな
佯攻这件事是高度机密
陽動であることは極秘だった
我连把真相告诉挚友的勇气都没有
親友に事実を告げる勇気もなく
仅仅是忠实于命令
ただ 命令には忠実に…
我就是这种男人
俺は そういう男だ
即使你告诉他这个事实
あなたから その事実を聞かされたとしても
哥哥也曾经说过吧
兄は行ったでしょう
不管是什么情况
どんな状況でも
不管是多么不合情理的命令
どんな理不尽な命令だったとしても
只要决定做了 就一定会做到最后
やると決めたら やり抜いちまう
哥哥就是这样的人
兄は そういうヤツだから
是啊 他就是那种人啊
そうだな… そういうヤツだ
古代 你的弟弟很好地继承了你的意志
古代… 弟は立派に お前の後を継いでいるよ
真田先生 我……
真田さん 俺は…
我连哥哥喜欢诗这件事都不知道
俺は 兄が詩を好きだったなんて 知りませんでした
还差一点
あと少し…
沾染尘垢的悲伤
“汚れちまった悲しみは
已无所求 亦无所愿
なに のぞむなく ねがいなく”
沾染尘垢的悲伤
“汚れちまった悲しみに
无所作为 日暮西沉
なすところもなく 日は暮れる”
真田先生！我哥哥会因为什么而笑？
真田さん！ 兄は どんなことに笑ったんですか？
又会因为什么而悲伤？
どんなことに悲しんだんですか？
控制室内放射出了中子
制御室内に 中性子発生
在里边的话不可能幸存下来
中にいたら… 生きていられない
真田先生！
真田さん！
门被打开了
扉は開かれた
这是回归母星的前进道路
これは 母なる星へと続く道
副舰长！
副長！
你在哪？真田先生！
どこですか？ 真田さん！
我还有好多想问你
俺は もっと聞きたかったんだ
我所不知道的有关哥哥的事
俺の知らない兄さんの話を
还有你自己的事
あなた自身の話を…
真田先生！
あ… 真田さん！
中子是很难穿透到水中的
中性子は 水を通りにくいんだ
真是的你这人真是……
まったく… あなたって人は
通知全舰
全艦に達する
星际门已经可以使用了
ゲートは使用できるようになった
这样大和号就可以进行穿越三万光年的跃迁了
これで ヤマトは ３万光年を跳躍することができる
但是在此之前不得不告诉大家一个事实
だが その前に１つだけ 明らかに しなければならないことがある
关于本舰上有伊斯坎达尔人的这个传闻
本艦に イスカンダル人が 乗艦しているという うわさがあるが
这是事实
これは事実である
但是 她并不是船员中的一员
ただし 乗組員の一人としてではない
她沉睡在自动导航室里
彼女は 自動航法室で眠っているのだ
你就是尤丽莎·伊斯坎达尔
あなたが ユリーシャ･イスカンダル…
不 现在是我
いいえ 今は私
我就是伊斯坎达尔的尤丽莎
私が イスカンダルのユリーシャ
第十七话
从记忆之森中
不管道路如何遥远崎岖 我都决不言弃
どんなに 道は遠く険しくても あきらめたりしない
脸上止不住的泪水 绝不是投降的白旗
頬を 止めどなく流れる涙は けして白旗じゃない
我要前去 为所爱之人化为翅膀
僕は行くんだ 翼になって いとしいひとのために
拾起那破碎的梦 到那宇宙的尽头
砕け散った夢を 拾い集め あの宇宙(そら)の果てへ
全速前进 奋勇起航 怀揣着所有的思念
ヨーソロー 漕ぎ出せ強く 胸にすべての思い抱きしめ
全速前进 成为绝望中的那一缕阳光
ヨーソロー 絶望の中の 一筋な ひかりになれ
巴伦星 那是茫茫宇宙中的一座灯塔
バラン星 それは大宇宙の灯台
是连接银河网络的枢纽
銀河をつなぐネットワークの中枢
在此集结的敌方舰队 其数量大约一万
集結するは敵の大艦隊 その数 １万
然而大和号全速向敌方阵营进发
ヤマトは舵を切る その ただ中へ
突破敌人阻挠 目标大麦哲伦云
敵中突破 目指すは大マゼラン
下集 跨越昏暗之光
次回「昏き光を越えて」
距人类灭亡 还有 273 天
人類滅亡まで あと２００と73日